# Повний список оновлень правопису-2019

Нижче наведено список відмінностей між редакцією правопису 2019 року та попередніми (формально порівняння відбувалося з редакцією 2007 року, проте, наскільки відомо автору, вона не має жодних відмінностей з останньою редакцією — від 2015-го). Як відомо, паперовий варіант правопису-2019, виданий у [«Науковій думці»](http://www.ndumka.kiev.ua/), дещо відрізняється від [PDF-версії](https://mon.gov.ua/storage/app/media/zagalna%20serednya/05062019-onovl-pravo.pdf). За відсутності чіткої відповіді на питання, який із варіантів має формальну перевагу, для порівняння використано електронний варіант тексту як більш загальнодоступний.

Порівняння подано розділами, що загалом відповідають параграфам правопису-2019. У заголовку розділу вказано номер параграфа, а праворуч від нього — перелік відповідних цьому розділу частин попереднього правопису. Якщо відповідників не було, замість переліку стоїть значок ∅. У кількох випадках, коли, навпаки, частині старого правопису не відповідає жодного тексту в новому, значок ∅ стоїть ліворуч.

У межах кожного параграфа інформацію розділено на дві частини: з одного боку, це зміни по суті, що впливають на правопис тих чи інших слів або конструкцій, а з іншого — певні уточнення, що лише закріплюють наявну практику, або ж відносно дрібні правки, що не мають безпосереднього стосунку до змісту описаних правил. Зміни по суті наведено в таблицях з описом кожної зміни та кількома прикладами, що її демонструють. Ліворуч у прикладах записано те, як користувач мови міг би записати слово або речення до появи правопису-2019, а праворуч — як може або мусить зробити це відповідно до нових норм. Між двома варіантами стоїть стрілка →, якщо зміна обов’язкова, або знак рівності =, якщо зміна факультативна. Зауважте, що варіант, поданий ліворуч від стрілки чи знака рівності, може бути регламентований або попередньою редакцією правопису, або орфографічним словником, або популярним ужитком.

Не є таємницею, що текст правопису містить певну кількість неточностей, а за таких умов задача порівняння його версій починає вимагати, на жаль, не лише формального аналізу, але й творчого підходу. Скажімо, в § 49 прокоментовано написання з великої літери імен «Ван Гог» і «Д’Аламбер» із посиланням на мову оригіналу. Але в оригіналі — «van Gogh» та (у нормативному вжитку) «d’Alembert». При цьому, гадаємо, написання «Ван Гог» є радше свідомим кроком авторів правопису, зробленим з урахуванням реальної практики написання цього імені. Водночас «Д’Аламбер», імовірно, є лише наслідком недогляду, і це прізвище, на наш погляд, варто все ж писати з малої «д» — як і зафіксоване з малою «д» прізвище «д’Артаньян».

Застережемо також, що порівняння (майже) не зачіпає змін, пов’язаних із наголошенням окремих слів: подані у правописі наголоси, на жаль, не завжди відповідають мовній реальності, — та в будь-якому випадку такі зміни не впливають на власне правопис слів.

Цей документ створено для полегшення реалізації проєкту перевірки орфографії [«Respell»](https://respell.org/). Автором роботи є [Данило Мисак](mailto:danmysak@gmail.com).

Інші подібні порівняння можна знайти [на сайті Kyiv Dictionary](https://www.kyivdictionary.com/uk/grammar/uk/pravopys2019-porivniannia/) та — зовсім коротеньке — [на сайті МОН](https://mon.gov.ua/storage/app/media/zagalna%20serednya/osnovni-zminy%202019.pdf).